Hvtvm mucv-nettv hę̄ren punheckuehocen, Vpohket etem punahoyvhaneyat, uh or etem punahoyetv mvn hvtą, uh mucv-nettv Linda Haco owvtētisen, hiyowat Linda Ellis hocefkvt ont on, mvt. Punpuhattet on, encukopericet, etem punahoyvhan’t owēs. Momen, hę̄ren 'teh--'tehēcēt 'tekerrēmvtok kowet mvn 'tem punahoyvhant owēs. Onkv, mv hę̄ren cehēceyat onkv cenyiceyat ’sepofvckēt os. Hēscē cekicit os. O. ’Stonkis os. Centv? Ehe, 'stonkis os. Kvsvppēt o[s], hiyowat tat. Uh-huh, fettv mowēt owises. Uh-huh. Monkv mv, hofone-mahe mv, pum mvnettvkvhąnet welakeyof, ’tekerrē mv tat mv mēkusvpkv-cuko tis welaket, hvtvm. Yes. Estvcako em vtotkvyat mv cetekerrimvt owētisen. Uh svmon mv estvmimvn likē ’cecolvtē mvt kerre-mahvkot os, mvn. Estvmimvn mvn aret onkat cehēckvtēt owa? Wewoka, cvhēckvtēt owēs. Wewoka, Oklahoma. M-hm. Mv Wewoka, lvpvtke? lvpvtke ofvn? Kot, tvlof ofv? No, Ong fvccvn. Omvlkvt--nak tē?-- ēkvnv pumhoyvtē, mvn likvyēt owemvts. Cvpuca mvo. Estvmin kicca [kicetska]? Ong? Ong. O, vyvyvt’ seks. South, southwest of Wewoka. Oh, mv Five Mile Corner kihocat? West of there. Johnson Store tatē. West. O, hvsvlatkv fvccv. Yeah. Cųtkusēt mvhakv-cuko likēt owemvts. Mowisen hiyowat tat, it’s just, naken.. omvlkvt ē sonkēpvtēs. M-hm, m-hm. Mv Justice School kihocat, mv tokot? Huh-uh. Mv tempe tokot? Monkv mv, ēkvnv, este-cate em ēkvnv kihocat mvt owemvte? Yes. Mvn oh-vpokaccet owemvte? Mv tv, estimv enaket owemvte? Nak tē?--Cvpuse. Louisa--nak tē?--Dawes Commission Roll, kihocat. Mv tvlkus, Louisa, mv tvlkus, 1691 kihocen, six months old vlakvtēs. Oh. Cutkusē, estuce. Mvt, cecke vyēcicat tǫhą? Yes. Cecke. Cvpuca ecke. Oh. Abey Harjo, mv erket owemvts. Mon cecket uh hocefkv naket owvnka? Lucille. Lucille. Mowen cerke tv? Leo Cummings mvt hocefkvt owemvts. Owen cepuca mvt... Let's see, Bessie? Bessie, Bessie-t mvt cepuset owēs? Yes, Bill. William Bill Harjo kihocēt owemvts. Mowisen mēkusvpkv-cuko tat Billy tis kihocen vrę̄pēt owemvtat. Uh huh, kērris, kērrit owvnkes. Hampvkv hę̄rat, encvmpēt owvnks. M-hm. Seventy years old mahe county em vtotkēt owemvts.  Oh. Hvtvm orēn ’cecol’t os kihohcen. Oh. M-hm. Wikētt owe--.  Retirement kihocen. Wikētt owemvts. Onkv, centv mv cecke ton cerke onkat, cepusetake owat, cervhv onkat cecusvlke owat, ocetsket owv?  Uh-huh. Oh cervhv owat, ocetskēt owv?  Yes. Oh.  Uh, nak tē?-- mvo, mvo nak tē?--ēkvnv pumhoyvtē mvo fullēt, homestead kihocēn, omvlkvt um, school, New Lima kihocēn mvn vpēyēt owemvts, omvlkeyat. Oh, mvn oh-vpokēt owet. Mm hmm. Oh, ēkvnvn ’sēvnicepatskvttis mvn, cuko hayet. Nak tē?--Mark kērretskv?  M-hm, cecerwv? M-hm, mvn likēt owēs. Cecuse? Yeah. Cervhv? Cecuse? Cvcuse, ehe mvt, mvn likēt owēs. Oh. Uh, Louisa, mv okvyat, encuko, mvn likēt owēs. Oh. Mvhericēt owēt, ’svrēpēt owēs [asarēpēt owēs]. Oh. Ēkvnv vcayēcēt? Yes. Mon, este-semvnole mvt owetskv? Yes. Owen estowusat este Maskoke ecepvket owv? Mont owis, Seminole-t owis. Ehe. Mon, etvlwv vpvketvt mahokat tv? Mv estowat vpvketskēt owa? Uh, nak tē?--Eco. Eco, uh, mv Ocēse kic’t ohketskes kowi[s]. Mvn okis. Oh yes. Owen then cem vliketv mvt. Yeah, mvt. Nokose? No. Oh, eco? No, eco-vlket owis. Eco kic’t ohketskv? Uh-huh. Vnet, wotkot owis. Oh. Wotko mvt owis. Oh, yes. Nak tē? One oh, Dorsey kihocat, mvn nak tē? uh, mēkko owēt ful--uh, nak tē?-- fulleyat, mvt owēs.  Oh.  Mm hm.  Mv Dorsey, uh, erkenvkv? M-hm. O, mvt owv? M-hm.  Oh. Mv here-mahvcoks. M-hm. Momen cen--cencukohvmēcvlke tv?  mv tv, mvo ocepēt ont, puetake ocetskēt owv?  M-hm.  Yes, hokkolen puetake ocvyēt owēs. ’Culvkēt, ’culvkuecēpetskvnkv? Yes, nak tē?--uh vtotkakēt owēs, hiyowat tat. Cēpvnvket kot hoktvket? Hoktvke hokkolen. Orvket owē witēs. Mvt estowusat, este-cate ’punvkv kerrvkēt owv? Oh, yes, ’tem punayvken owat, kerrvkēt owēs. O hę̄re-mahen mvhayvkēpetskvt[ē]t [ow]is. Hvtą, epuse take mvo, mvt em punvyąkē witvtēt ok. Oh yeah. School tis, uh, ful’n owat, nak tis, uh en-- cvpuse encuko fullēpēt owemvts. Oh, you know, uh school tis fullat, bus tis arat. M-hm, estofis, mvn vpēyet, "Hompvks" pukihocen. Yes. Pukihocen ‘svwoskēt owemvt ok. Mvt pum vloste-mahēt ont owen. Mv mont on. Momen, uh, mv mēkusvpkv-cuko tat monkat cuko-rakko onkat, eshvyvtketv mahokvnto, mv tv, uh fullatskis owēt owēmvte, kot estowan cem vkvsvmkv mahēt owemvte? Cvcke--I mean, Bessie-n okis Maskokvlk’t owē mvt ok, fąckusēn, New Tulsa likat, ma. Oh, mvt ǫhą? Mvn arvyēt os, mvn vm pvlset, mvt owēs. Oh. Yes, cvpuse tatē, mv, fullēt ’pvnkv tis, hompetv tis. Hę̄re-mahen. Fiddle Dance tis kihocēn. M-hm, mahokat pohvyēt ont owisen, vrvkvtēsekot os. O. Mvn afacketv-rakko owet owemvte? M-hm. Momen, mēkusvpkv-cuko tv? Uh, vsē Wewoka likat, Hilltop Presbyterian Church mvn fullēt owemvts. Oh. Cepuca Billy kiccisē mvt cuko-vfastv mvt ont owemvte? Yes. Mvt owemvts kont vkerricvyēt owi[s]. Mvn oketskes. Vrę̄pvtēt on hēcvyēt owemvtes, este ohmellet onkat vpoyet owēt owemvts, mvn Mēkusvpkv-cuko ’svpokvhanen owat mowet vrę̄pen em vtotketv hēcvyēt owemvt hēcin oki[s]. Okay, onkv, estowusat hesahken o, hiyowat.  Hokvs cē! Hvtvm estowusat etem punahoyē monkvhan’t owēs. Mv estowēt em estvlket owat owet hvtvm estvmin vtēt owat onayet okekv, hvtvm vpohkv enhayvhan’t owis. Cem estvlke, cecke ton hvtą cerke, cepuca owakate, estem vsēhąket owēmvt ok. Mv ’stencuko-hvmēcvlke ’setem vnicvket owet, ’puetake hę̄ren hoporrenkv ocaket fullet owvrēs kowet pukihǫcet owemvt ok. Centv? Cetēpket onkat cem vsēhǫye-mahet owemvte? Oh, yes. Cvm vsēhoyē owēt [Vm vsēhoyē owēt] "Makekot, mēcekot" cvkihǫcen likēpvyēt owemvts, naken makekot. uh, "ę̄ naken makekot"--nak tē?--"nak pohekot." Mowisen pohvyēt owemvts. O, ’ste mapohicēt. Vculvke ’tem punahoyēpat mv ’ste mapohiceccet owemvte?  Hechoyekon? Yes. Onkv... Mowēt owemvts, hofonvnkē tat. Onkv, mv ’stemapohicetskat es cehechoyen owat, cenhvnhoyet owemvte? Ehe, cehvnhoyen, nak tis "Vsē tis likvs" cvkihocen. "Fettv tisen ralikvs" cvkihocen. Pukihocet owemvts. Yes. Orēn pum vsēhoyēt owemvts. Nak ’ston mont owvtē tē? Vneu cvkihǫcet owemvt  ok. Nak onvyahkēs pukont okhoyvthą? Mowat tawv. Mvn kerrēt owemvts. Vculvke, ’tenkerrvkē, ’tem punahoyēpat mvn oh-onvyahkēs pukowēt okhoyvtt os kowit o[s]. Owat, pu--puncakekot okhos kowaket owemvtat. Mowēt, yes likvyēt owemvts. "Nak ’ston cvmēc’t ǫhoya?" kowit? Mowisen, hiyowat... Kērrvyēt owēs. Apohicetv, hvtą hoporrenkv, fekhonnēt vretv, ēvcayēcet, ēvrakkuecet vretv vrahkvn okhoyvtēt ont os. Onkv, mv hvtą, mv mēkosvpkv-cuko maket mvo escefulhǫyvtē mvo apohicēt aret kerrēpetskvtēt owv, mvo?  Yes, kērrin, Sundays, mv tokon owat, Wednesdays mvo arvyēt owemvts, every week. Ohoc’n owat, hvtvm Communion tis pum oren owat,  all week tis, mēkusvphoyen fullēt owemvts. Mowisen hiyowat tat mēkusvpkvn [es]fąckusēn vrēpvyēt owēs. Mowē ohfvccvn. Mvt hę̄re-mahes. Yes. Cvkerrēpvtē[s]. Vhuerē monket mahǫkvnt ok.  Yes. Monkv mv, mv opunvkv owat mvo Semvnole-Maskoke em punvkv mvt opunvkv cenhvteceskvt owemvte? Yes. Wvcenv em punvkv kerr--cekerrekot owemvte? No. Mv mvhakv-cuko vlicēcetskat onkv, Wvcenv em punvkv kerretskēt owemvte? Nak tē?--’Ste-hvtkvlke, neighbors owē fullaken, ’puetakucvlk’ mvn kerrvyē[t ont]. Oh. Cem vwolicvlkuce? Yes. Onkv kerrepetskvtē owemvte? Yes. Nak tē?--cvpuse mvo, Louisa kicat, enyvtekv mowēt owimvts Oh. Nak tis 'yac’n owat, tvlofv tis, aret  nak nesēpēt owemvts, mv mont on, mv number enkihocen 1691 mvo, kerrvyēt owemvts. Oh. Nak ’ston number emhoyat, kerrvkot, mowisen mvn kerrvyēt owemvts 1691 mak[e]tv, hvtvm estvcako ofv likat, mvn fullēt nak tis, pumhoyen, pum vnichoyēn fullēt owemvts. Vneu, cvpuse enyvtekvt owemvts. Ohrolopē cenvpicat mah’t owē witvyvtēs. Oh. Hvse hvmkat.  First kicat, mv toknawuce enhēcket on. Mvn tvlofvn vhoyeyvnton, mvn "Vhuera fēk[v]hanēs" maket on on. Mvn vhvmkvtkv kerrepekok, hvtą toknawv enrahkv kerrekot, "Vnyvtekvs" cvkicen ayvyēt owemvts. Owat cēmeu matvpowisēn owetskvt[ē]t os. M-hm. Hę̄re-mahes. Mowē ont welakēt--etehakē owēt welakeyvtēt ont owvcoks. M-hm. Onkv mvn ąyen este-cate ’punvkv estowis mvn ę̄ cehosekot kerrepetsket ont owv?  Yes. Vneu matvpǫwusēt os. Pohvyat hvtvm mēkusvpkv-cuko tis ayvyat, hę̄r’t os. ’Punahoyat, este-cate hvtvm yvhikof hę̄r’t os. M-hm. Vwv--nak tē? Cv-afvckvyēt [’Svcafvckēt] owēs. Pohvyen owat. Monkv mv, yvhiketv mvo kerhoyetskēt owv? Mvn ąret ’cecolvtēt owv? Yes. Vneu. Mv este-hvtke tat, memory owēn kerrvyēt owēs. Mowēt owis. Monkv mv hvtvm opunvyēceyisē mv este tis pum estvlke, puna-hvmkvlke owvkē onkat etekerretv pum vwolįcusis este punsomkēpen owat, hofonof mv herickv, este herickv hoyvnēpofvn, ēyohkvlkv makē owēt mv ’sēyvfvstetv, heleswv owēn ēyohkvlkv kicē owēt Mvn ēyohkąlet owemvts. Centv, kērretskē owv? Ehe. Kerrvyēt owēs. Mēcēpēt owēmvts. Hofonvnkē tat, mowisen hiyowat tat. mēce-mahvkot owēs. Cvhosēt hvtvm ’cvcolan. Owen mv hofonof tat mv mowē ēyohkvlakat nake vrahkvn mēcet owēs makak’t okēt owemvtē? 'Stem vnicetv sefte--cvfēke owē ohfvccv 'Stem enokkusat ’sten holwvke-mahat mvn 'Stvhonecickv makē owēt okhoyēmvtē? Ehe.  Mowēt.  'Stem vnicetv. Mowat mv hiyowat, este em vkerrickv estowusat mēhocekate enkerkvkē owet enholwakvkē owet fullē monkvt owēt onko, mv?  Kowis. Uh huh mv, heleswv takuehocēt owvnton "Mvn ēyohkalet onkat ’sēyohkosvk[s]" mahoken, mēc’t owēt owēmvtan. M-hm. Uh mowēn maket, estowusat vm opunvyēceccis ont on mvn. Kērret okēt ok kont cem punayet, cem pohit okis vneu vm estvlke mēcakēt owemvts. Hiyowat hēcēsko owē hakepēt ont os. Mowēt ont os. Hiyowat tat, puetak[e] tis ę̄ fullet nak 'stowuse tis  mēcvkēt. Onkv mv, mowē mēhocē mv onkv pum vnic’t os kowetskēt owemvte? Yes. Hę̄res 'ste nocet onkat te? Yes. Mowet 'ste mēhocat. Hvtvm ce kerrickv [cem vkerrickv], hvtvm cefēke, mowat 'stem vnicēt owemvts. Cv--, nak tē?--cvckuce elehpof, mvo hvtvm cvpuse mv ’stemēhocekon owat, ’stenholwvke-mahē owē hofonē arvkē owēs. Mowisen 'stvhonecickv makē owēt okhoyvnks, mv 'stem vnicet. Monkv, hiyowat mv hę̄re-mahen, ’tem punahoyet owēt ont on, mv hiyowē uh, este-mvnette, nake opunvkv kerrvke-mahekot onkat puhak’t owētisen punahoye-maheko avcolakat, estowusisen 'sohyekcicen onkat em vcahnvketv, maketv or kicvketv ocetskv? Mv hiyowē pum onahoyē puntat kerrēpē weląkeyvtē hiyowat monko owē hakvkēpēt ont on. Estowusat you know mv omv̨lkv mvnettvlke fullat Semvnolvlke estowusis 'sohyekcicetv ocetskv? Yes, mēcvyēt owēs. Em punvy--tąyusēn ehvnekot Ę̄ tąyusēn nak tis vkerrickv hak’n owat mowēn ’punayēpvyēt owēs. Estowē tis, you know, Hesaketvmesē tis, omvlkvt fullat, mvt ont os, Creator tis kicin... Em onvyąketskē svwosket owv?  Em onvyakat hvtvm nak tis mēcetv, kerrvkot on owat or nak tē? Estowē tis em vnicvyē tayen owat, mv mēcvyēt owēs. Hvtvm hvsvteckv mvo hvtvm mēcēpvyēt owēs, 'stem vnicvyē tayēn, mēkusvpkv tis. Mvt hę̄re-mah’t owis mowen kerrēpvtēt vculvke punahvmkvlke owvkēt ’stvnokę̄cakusē ’pupvkakvtē mv naket kerrakat onkat hoktvlvkēpet onkat pukowet, encuko-hvmēcvl[ke] hvtą em pvlse enheckuecet ’puetake ’culvkuecvhanat vrahkv pum mēhocvtē ’punahǫyvtē mvn kerrēpeyvtēt ont o[s]. Mvn ona[ye]t okes. Onkv mv mvto cekicēt os. Yv vtēkusen mvn res poyēs. Oh cēmeu vlakcat hę̄r’t os. Hę̄re-mahe. Pun punayēpē. Hę̄ret os. Mv vtēkus.        

