Mucv-nettv nettv hę̄rusen punpvlhoyen kvpe-cvfke hayetvn mvn cemvhayvkvhan't owis.  Linda Bear cvhocefkvt os. Cvrke hocefkvt--Linda Sulphur Bear mvt owis. Woodrow Sulphur  cvrket owemvts. Owisen Nak-kerretv Ohhayetvn mvn vtotkit os, Seminole Nation of Oklahoma. Este-cate 'punvkv Maskoke, Seminole mvn 'punayit os. 'Punvkv--mv 'punayit os. 'Punvkv etohtvlhuecvt ont owis. Mvn mowēt vtotkit owēs. Totkv ’tēcvlket mvt totkv ’tecakn owat, ue-hiyen morehcet, kvpe-cvfke mvhayetvn vlicēcvhant owis. Hokvs! Totkv ’tēcv estit o Totkv ’tēcv?    Nak ’stowis mēcvkat, mvn Nak-cokv Rakko mēkusvpkvn hayetvn owēs. Hoccēt owēs. Hoccēt owēs. Mv mahen mvt  Mēkusvpkv hayvks. Hesaketvmesē purke hvlwe liketskat, yv nettv hęrusē pometskat, mvto cekiceyēt os. Yv vhahoyat mvn mvto cekicit os. Puetake puhohsekon--ehohsekon kowē mvt hahoyet. Mvto cekicvyēt os. Cēsvs, cem eppuce ofvn mēkusvpkvn hayet owi, Emen.    Heyv kvpe-cvfke eshayetv, eto eskerkēn owvyēt owēs. Vnet coskv kihocat mvn osafke eshayetv cvyacēt owētok mvn, mvt kvpe-cvfke eshayēt owēs. Heyv seca, seca lvste kihocat, mvt os. Hvtą yvo huerēt os. Mvo osafke hęrēn hayēt owēs, kvpe-cvfke eshahoyen owat. Hiyowat totkv vhēhkekv, uewv morehcet owvhanēt owēs. Mowen vhēhkvten, yv ēsso homv mvn hakofvn ēsso-homvn encahwēt, vtēhkvn vtehhēt. Ue-hiyet ohkalet mvt kvpe-cvfke eshayetvt owētok. Hiyowat mvn uewv resohlicvhant owēs.  Hiyowat owv morikekv, orēn eto tat fvmę̄cuset. Monkat, mvt tayētt owvcukkv, ēsso-homv mvn ’svm vlakeccen owat, mv esohlicofvn, yvn takuecehpin. Yv hiyowēn, vtēhkv, hiyowēn ohlihcet, yv ’sencullickv hvmmehcet, yv em pvticetvt owēs, mvt owēs. Ēsso-homv mvt ēssot owikv, kvpe-cvfke hvsvtkvhanet mowvtētok. Yvn hvmmehcet, em pvtihcet ohwen, ēsso-homv vhayat hiyowēn mehcet, ohtēhet...   Hokvs. Onkv owv? Owv mvn yesvm ohlikn owat, hoktē lopicuset. Yaske. Mvto!  Ohwen hvmmehcet, yv ue-hiyēt owēs. Morkēt owēs. Vntat ue-morkēn--nake te? ’Sohcanē cvyacet owēs, mvt. Kvpe-cvfke ląhnusēt kihocat, okcąhtus ohwēt cvyacēt owēs. Osafke fvmēcusis ont ’stenhayēs kowit owēs. Hvmmēcet ēsso-homv ohkalet, mowis ’sohliket, encullicvyof. Hiyowēt, pvlatkvcukes.   Vcewįcus owēt owēt owētok. Ohkalē monket, vsopet resvcvnkt owvcoks. Encullicē kicvkēt hiyowēn hehcv.  Hvtvm,  ohkalvyē monket o.      Hiyowēt hēceccv, cvfcakat mv? Encullict owvcokt os.  Eto coskv mvt os kowi. Vntat mvn ’sē-vnicvyēt owētok, coskv.  Mvt vnhopot ǫho.   Hvtą home-mahekot os konccen owat, hvtą oh-vpayet, yv osafke. Vsopat, ēsso akhvtapkē hakepēt onkv, mvn. Hvtą ohkalet.     Encullē monkt owat o. Fvckētt owis owē witē, hvtą.      Mv vtēkusen, mvn. Hiyowēt ’sohliket ensulkēpen Mowvkēs. ’Mēhaketvt owēs. Hokvs cē. Hiyowat kvpe-cvfke tat takehpekv, encullihcikv.   Yv ląhnuset hakēt os. Yvn vcvncihcit. Osafke hakv, hoktvke ētv fullat mēkusvpkv-cuko tis fullat, osafke hayvkēpat kvpe-cvfke hayetv kerrvkekot owaket makaket. Hvtą ’stvn nesetv kerrvkekot enheckvkekis fullēt ont on. Mvn hayetv kowit, art okvyi. Mv hę̄ruset, cąhtusē hahkvt tis, kafe--I mean coffee-- Osafke herēn hayēt owēs. Enfvmecē tąyus owen. Mowisen yekcēt onkv.  Vkērkv, osafke vkērkv hokkolen facken owat, yv mowvhanet, onkat yv vcvnkv mowvhanen owat, vkērkv yv ’sostat hvmkusēn mvn ’sakcvnetvt owēs, noricetskat, noricetskof. Yv cutkusat mvt vhoskekv, mvn vcahnin o.  Hokvs cē! Kvpe-cvfke hayetv tat, mv vtēkusēt os. Nake ’tetakuecetvt mvt vcewįcus owēt owēt ont owisen, mv ēsso-homv hayetv, hvtą eto hopohyet eskērket owetv onkv, mvn mēcetvt owetvt owēs. Onkv yv kvpe-cvfke kicvyat mvt os. Coskv eshakat os. Onkv hiyowat osafke haketv hayvhant owikv, hvtētof, noren owat, vcewįcus owēt norēt owētok. ’Tetakofvn hompvkvrēs. Hokvs! Hiyowat osafke hę̄rvhanēt hahkekv, osafket takētt onkv, mv totkv ’tēcv mv tat, mvt lopicē tiskv, vm vnict ǫhkv, mv osafke aem vcvnvhant owis. ’Sesketv ocetskv? Atetsken owat, aecem vcvnarēs. Mowen hoktvke avm vnicakat mvo. Hokvs. Hę̄rvnto te? M-hm, hēres. Ēyaskē, mvto, vm vnicetskat! Osafke eskepvs. Mvto! Haley! Osafke ceyacv? Osafke ceyacv? M-hm. Mvto! Oh, vm osuswv! Yane, osafke ceyacv? Ehe. Mvto. Uh-huh. Eskepvs. Hokvs cē. Osafke mvn enhayahkikv, mvt, mvt os, osafke. Kvpe-cvfke mowen akcanet hayetvt owēs, yv vce osafke. Vce kicē ohocat, vce-hvtke. Mv kvpe-cvfke akcanvkat mv hvrpe lowvcēcēt owēs. Mv esse orē ocēt on ’te-nukwv ’stenhottopicē owēt ont on, mv kvpe-cvfke mv ’svkcanvkof, vce lowvcēcen mvn norēt owēs. Onkv, mv vtēkus. Mvto-o! 

